# 오픈소스를 하는 이유

English translation is not provided.

허형준 작성.

카르테시안스는 오픈소스를 통해 투명성을 강화하고 개인 주권을 보전할 수 있다고 믿습니다. 오픈소스를 통해 기업이 제공하는 서비스 없이도 충분히 생존할 수 있다고 믿고요. 국가 혹은 주권을 가진 공동체는 오픈소스를 위한 공공인프라를 확충해서 기술의 민주주의를 달성할 수 있습니다.

카르테시안스의 최종 비전이 민주주의를 통한 개인 주권 강화인 만큼 오픈소스는 한 사람 한 사람이 주권을 가지도록 도와주는 도구입니다. 더 나아가 최소한의 국가 인프라만 존재해도 풍요를 누릴 수 있는 시스템을 만들 가능성이 생깁니다.

현재 개발중인 오픈소스는 모두 MIT 라이선스 정책을 따릅니다. 특정 오픈소스에 한해 오픈코어 모델을 채택하겠지만 이는 최대한 인프라 비용만으로 한정 지으려 합니다. 애초에 카르테시안스는 실물 경제에서 통용되는 화폐는 큰 의미가 없다고 생각합니다. 동시에 자율 노동력(로보틱스)이라는 새로운 가치가 중요하다고 믿고 있는 만큼 인프라 측면에서 실물경제의 도움을 받겠지만 금융 없이도 유지가 가능한 구조를 만들어야 합니다.

cartesiancs/nugget-app 을 통해 창작의 자유를 보호하고 있고, 앞으로 진행할 프로젝트는 모두 **권위에 의한 종속성**을 최대한 낮추는 걸 목적으로 개발합니다.

이러한 비전을 통해 반자본주의라고 오해하지 않았으면 좋겠습니다. /about에서도 정리했듯이 자본주의의 큰 맹점을 사전에 방지하는 목적이 더 큽니다. 현재의 자본 구조는 경제위기가 닥치면 개인의 생존권 마저 위기가 찾아오는 불완전한 구조입니다. 이를 통해 연쇄작용이 일어나 생산량에 제한이 생기면 경제가 더 어려워지는 악순환이 벌어집니다.

반면 경제가 어렵든 좋든 생산량이 로봇에 의해 최소한이라도 유지된다면 누구나 일론머스크가 말한대로 공장 수준의 프로덕트는 누리면서 살게 됩니다. 경제가 무너져도 재기할 가능성을 열어둔 셈이죠.

이런 구조는 빚이 존재할 가능성을 최대한 줄여줍니다. 고로 자본은 더 성장하게 됩니다.

엔지니어인 제 입장에서는 항상 최악을 막자는 신념으로 살아왔습니다. 모든 사람들이 공공으로 누리는 당연한 인프라가 한순간에 신뢰를 잃는다면 모든 사람의 삶은 최악으로 치닫게 됩니다.

오픈소스는 그런 최악의 상황을 면하도록 만들어줍니다. 한 순간에 애플이 망해서 macOS를 못 쓴다면 리눅스를 쓰면 됩니다. 마이크로소프트가 망해서 윈도우, GitHub, 클라우드를 쓰지 못한다면 우분투, bitbucket(self-hosted), 홈서버를 쓰면 됩니다. 구글이 망한다면 로컬 위키피디아 미러와 로컬 LLM을 쓰면 되고요, 인스타그램이 망하면 마스토돈을, 금융이 망하면 비트코인과 이더리움을 쓰면 됩니다.

다만 이 모든걸 연결하는 인터넷이 망하면 대체제가 없습니다. 인터넷을 지탱해 주는 전력망이 망해도 문제가 생기고요, 전력망을 지켜주는 국가 안보가 없어도 문제가 생깁니다. 국가 안보를 지켜주는 훌륭한 사령관과 인재 등용 시스템, 국방 인프라와 세금이 없어도 문제가 생깁니다. 그리고 이 모든 걸 지탱해 주는 국민이 없어도 문제가 생깁니다.

대부분의 사람들은 인지하지 못하지만 우리가 당연하게 누리는 것들엔 복잡한 의존관계가 존재합니다. 지난 몇 백년간 그 어떤 정부도 복잡한 의존 관계를 해결하지 못해 무너졌고요.

그런 연유로 민주주의가 필요하고, 민주주의 시스템 아래 필수 인프라가 작동해야 합니다. 다만 민주주의 마저 붕괴하면 답이 없습니다.

따라서 오픈소스를 통해 자립형 기술 인프라를 제공해야 합니다. 주권을 가진 공동체 하에서 오픈소스가 작동해야 합니다. 가장 효율적인 방식이고 파급력이 큽니다.
